---
title:  "[컴퓨터과학입문] 1. 컴퓨터 발달 역사"
excerpt: "등록금 파먹기 - 컴퓨터과학입문 파먹기 (Parming Computer Science)"
toc: true
toc_sticky: true

categories:
- 컴퓨터과학입문
tags:
- 등록금 파먹기
- 컴퓨터과학입문
- 컴퓨터 발달 역사
---

> "여러분들은 소프트웨어가 뭐라고 생각하시나요? 고민해 볼 가치가 있는 문제입니다."

## Preview
- 기계식 계산기
- 전자식 컴퓨터
- 현대 컴퓨터

<!--컴퓨터의 발달 역사 Part1-->
## 1) 기계식 계산기
주판
- 기원전 2700~2300년경, 메소포타미아
- 계산기가 아닌 산술 기억을 돕는 도구
- 컴퓨터가 보급되기 이전인 1990년 초까지도 사용

파스칼라인
- 1642년, 프랑스, 파스칼
- 세계 최초 수동 기계식 계산기
- 중요 법칙
  - 올림수는 자동으로 계산되어야 한다.
  - 뺄셈은 덧셈을 역으로 수행해서 계산되어야 한다.
  - 곱셈은 덧셈을 반복으로 수행해서 계산되어야 한다.

계단식 계산기
- 1671년, 독일, 라이프니츠
- 사칙 연산을 모두 처리할 수 있는 최초의 기계식 계산기

해석 엔진
- 1834년, 영국, 배비지 & 러브레이스
- 현대 컴퓨터의 프로그램 내장 방식과 유사한 구조 및 작동 원리를 가진 계산기
- 그러나 당시 설계까지만 되고 완성은 못 하였다.

천공 카드 장치
- 1893년, 미국, 홀러리스
- 천공 카드에 구멍을 뚫어 데이터를 입력하고 기억할 수 있었던 장치
- 미국 정부의 인구 조사 지원
 
## 2) 전자식 컴퓨터
- 1930~1940년대에 각국에서 전자식 컴퓨터를 개발하기 위한 시도들이 동시에 진행됨
- 다양한 기준에 의한 최초의 컴퓨터들이 있음

Z1
- [Z1 (컴퓨터) - 위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/Z1_(%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0))
- 1938년, 독일, 추제
- 프로그래밍이 가능한 최초의 기계식 컴퓨터
- 클럭 신호를 발생하기 위한 전자식 모터를 제외하면 다른 모든 장치는 기계식

Atanasoff-Berry Computer (ABC)
- [아타나소프-베리 컴퓨터 - 위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%95%84%ED%83%80%EB%82%98%EC%86%8C%ED%94%84-%EB%B2%A0%EB%A6%AC_%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0)
- 1942년, 미국, 아나소프 & 베리
- 프로그램 가능 여부를 고려하지 않을 때 최초의 전자식 컴퓨터

Harvard Mark 1
- [하버드 마크 I - 위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%95%98%EB%B2%84%EB%93%9C_%EB%A7%88%ED%81%AC_I)
- 1944년, 미국, 에이컨 & IBM
- 프로그래밍이 가능한 최초의 전자식 컴퓨터

Manchester SSEM (Manchester Baby)
- [Manchester Baby - 위키백과](https://en.wikipedia.org/wiki/SSEM)
- 1948년, 영국, 맨체스터 대학교
- 프로그램 내장 방식인 최초의 전자식 컴퓨터

<!--컴퓨터의 발달 역사 Part2-->
## 3) 현대 컴퓨터
제 1세대 컴퓨터
- 시기: 1940년대 중반부터 1950년대 중반까지 약 10년 간
- 소재(전자회로 소자): **진공관**
- 예: Colossus Mark 1, Atanasoff-Berry Computer (ABC), ENIAC (Electronic Numerical Integraotr and Computer)
 
- **프로그램 내장 방식(폰 노이만 구조) 등장**
  - 프로그램도 코드화 해서 데이터와 같이 기억장치에 저장시켜서 실행하는 방식
    - 이전에는 데이터만 기억 장치에 저장하고 프로그램은 천공 카드에 외부 기록하거나 제어 판넬로 수동 제어하는 방식이었다.
  - 다른 프로그램으로 전환할 때 수동으로 하드웨어를 재배치할 필요가 사라져 시간과 노력이 많이 줄어들고 컴퓨터의 사용 효율을 획기적으로 높였다.
  - 현대 컴퓨터에서 아직까지도 사용하는 방식으로 컴퓨터 역사에서 매우 중요한 의미를 가진다.
  - 예: Manchester Baby, EDSAC, EDVAC

* 상용 컴퓨터
  - 군사용이 아닌 상용으로 개발되어 민간에 판매하기 시작한다.
  - 예: Ferranti Mark 1, UNIVAC 1, IBM Mainframe - IBM 701, IBM 704, Burroughts, Honeywell, IBM, CDC, GE

- 기계어 프로그램
  - 이 시기에는 컴퓨터 개발을 위한 대부분의 노력들이 하드웨어 개발에 집중되었다.
  - 상대적으로 소프트웨어의 발전은 거의 없었다고 봐도 과언이 아니다.

제 2세대 컴퓨터
- 시기: 1950년대 중반부터 1960년대 중반까지 약 10년 사이
- 소재: **트랜지스터**
  - 크기, 전기 소모량, 열, 진공관 예열 시간, 초기 개발 비용, 운영 비용 감소
  - 속도, 안전성 증가
  - 즉 CPU 성능 획기적으로 개선
- 예: IBM 1401

- 자기 코어 메모리
  - 기억 소자로 자기 코어 메모리 그리고 자기 디스크, 자기 테이프를 사용해 저장 용량 크게 증가

- 원격 터미널
  - 컴퓨터 외부에서 터미널을 이용해 접속해서 여러 사람들이 컴퓨터를 사용할 수 있게 하는 방식 사용 증가

- 고급 프로그래밍 언어가 개발됨
  - 예: 어셈블리어, FORTRAN, COBOL, ALGOL

제 3세대 컴퓨터
- 시기: 1960년대 중반부터 1070년대 초반까지
- 소재: **집적 회로(IC)**
  - 이전 세대와는 비교할 수 없을 정도로 성능 발전

* 메인프레임 컴퓨터
  - 규모가 큰 기관에서 고가의 비용을 주고 한 대의 메인프레임을 구입 및 설치하고, 이를 공유해서 기관 내의 모든 사람들이 사용
  - 예: IBM 360, CDC, Burroughs, Univac, RCA, GE

* 미니컴퓨터
  - 규모가 작은 기관이나 개인에게도 컴퓨터에 대한 수요가 증가하면서 개발됨
  - 메인프레임 컴퓨터에 비해 소형, 저가이지만 성능은 크게 뒤지지 않음
  - 예: PDP, VAX

- 고급 프로그래밍 언어 다양하게 개발됨.
  - 예: C, Basic, ...

- 운영체제가 가상 메모리, 시 분할 방식, 대화 방식으로 발전

현대 컴퓨터
- **고밀도 집적 회로(LSI)**, **초 고밀도 집적 회로(VLSI)**
  - 컴퓨터의 소형화 및 고속화, 신뢰도 증가, 가격 저렴화

- **마이크로프로세서**
  - CPU 기능을 위해 필요한 모든 회로를 하나에 집적한 칩

* 마이크로컴퓨터
  - 마이크로프로세서를 CPU로 사용하는 컴퓨터
  - 즉 PC 시대가 열림

* 슈퍼컴퓨터
  - 컴퓨터의 소형화와 별개로 초고속화도 이루어짐
  - 일반 컴퓨터 속도로는 처리할 수 없는 양자 물리학, 기상 예보, 기후 연구, 석유 탐사, 분자 구조 모델링, 각종 시뮬레이션 등 문제를 해결하기 위한 목적으로 개발
  - 예: CDC, Cray, Tianhe

* 스마트폰

## Review
- [컴퓨터의 역사 - 위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%EC%9D%98_%EC%97%AD%EC%82%AC)
- [컴퓨터/역사 - 나무위키](https://namu.wiki/w/%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0/%EC%97%AD%EC%82%AC)